Bacana gente? Então para a gente fechar esse tópico de competência e depois para a gente ir para a nossa versão final,
eu elaborei um exercício para vocês treinarem. Pause o seu computador e tentem resolver esse exercício.
É super importante. Eu vou dar um tempo, vou voltar, vou corrigir, vou comentar passo a passo.
Vamos a ele. Olha lá. Uma sociedade empresária apresentou os dados abaixo referente ao ano de 2025.
Despesa incorrida em agosto e paga em julho, R$ 4.000. Despesa incorrida em julho e paga em agosto, R$ 2.000.
Despesas incorrida em julho e paga em julho, R$ 8.000. Receita realizada em agosto e recebida em julho, R$ 32.000.
Receita realizada em julho e recebida em agosto, R$ 12.000.
E receita realizada em julho e recebida em julho, R$ 64.000.
Pede-se determinar qual foi o resultado apurado no mês de julho de 2025,
observando o regime de competência e o outro resultado pelo regime de caixa.
Entenderam? Então vocês perceberam que aí só tem contas de resultado, não tem contas patrimonial.
Eu quero saber qual foi o resultado apurado pelo regime de competência
e qual foi o resultado apurado pelo regime de caixa.
Legal? Tempo para vocês aí.
Pause o computador, tente resolver e eu volto daqui a pouco para a gente corrigir os dois regimes.
Até lá.
Muito bem, meus caros. E aí, conseguiram? Vocês viram a diferença?
Eu tenho certeza que vocês conseguiram após as nossas explicações, né?
Então vamos primeiro resolver pelo regime de competência.
Como nós comentamos, regime de competência independe se eu recebi ou não.
Eu vou contabilizar pela competência do ato.
Já o caixa, não. Somente o que efetivamente eu recebi e o que efetivamente eu paguei.
Contabilidade somente competência. O caixa é para gestão de fluxo de caixa.
Ou para apuração dos tributos, conforme nós elencamos, né? Alguns deles posso utilizar.
Então vamos lá à nossa resposta? Olha a competência como ficou.
Receita realizada em julho e recebida em agosto.
Não importa que eu recebi em agosto.
Importa que é do mês de julho.
Receita realizada em julho e recebida em julho.
Uma venda à vista, por exemplo.
Mas o importante é que ela é de julho.
despesas incorridas em julho e paga em agosto.
Uma compra a prazo, mas ela é de julho. Vou pagar em agosto, não tem problema.
A despesa é de julho.
Despesa incorrida em julho e paga em julho.
Uma despesa à vista, uma compra à vista é do mês de julho.
Portanto, pelo regime de competência,
o meu lucro foi de R$ 70 mil no mês de julho.
Acertaram? Espero que sim, né?
E aí, ao regime de caixa, resposta correta.
Resultado apurado em julho de 2025 foi de R$ 70 mil pelo regime de competência.
Pelo regime de caixa, receita realizada em agosto,
mas eu recebi em julho.
É uma receita antecipada, né?
Mas entra, entrou no meu caixa.
Receita realizada em julho e recebida em julho.
Uma venda à vista, por exemplo, entrou no meu caixa.
Como também despesa incorrida em agosto, mas eu paguei em julho.
Saiu dinheiro.
Despesa incorrida em julho e paga em julho.
Uma despesa à vista.
Então, o meu resultado pelo caixa foi R$ 84 mil.
Se eu tivesse feito a opção de recolher o tributo pelo regime de caixa,
e essa opção é irretratável para todo o ano do calendário,
eu não posso mudar.
Uma vez que eu faço a escolha em janeiro de cada ano,
eu pagaria mais imposto em janeiro,
porque eu ia pagar sobre R$ 84 mil e não sobre R$ 70 mil.
Se eu tivesse optado pelo regime de competência,
eu ia pagar sobre R$ 70 mil.
Então, isso é irretratável para o ano todo.
Eu não posso mudar.
Só no ano seguinte.
A escolha para fins do tributo.
Com o TAB, nós vimos que somente competência.
Com isso, eu tenho certeza que isso ficou claro para vocês.
Vocês não vão confundir o que é regime de competência
e nem o que é regime de caixa a mais.
Se parou alguma dúvida, depois volta,
releia o exercício e faça novamente.
Perfeito?
Mas eu tenho certeza que vocês acertaram.
Bacana, gente?
Então, esse é o nosso regime de caixa de competência.
Então, pelo caixa, o resultado apurado foi um lucro de R$ 84 mil.
Vocês veem quanta informação importante tem a contabilidade
e tudo isso é utilizado para
gestão, para decisões,
sem sombra de dúvida.